# Una vista dallo Yushan

> Oceano vorticoso, isole meravigliose;
> Una repubblica transculturale di cittadini.[^TROC]

---

[^TROC]: Questa è un'interpretazione alternativa di 中華民國 (lett. "tra" "culture" "cittadini" "nazione"), solitamente tradotto come "Repubblica di Cina".

In piedi sulla cima della vetta più alta dell'Asia orientale, [Yushan](https://en.wikipedia.org/wiki/Yu_Shan) (Montagna di Giada), non si può solo guardare dall'alto Taiwan, ma anche sentire come questa piccola nazione insulare montuosa sia un crocevia globale. Situata all'incrocio delle placche tettoniche eurasiatica e pacifica, la faglia geologica di Taiwan la spinge ogni anno verso l'alto, anche se causa regolarmente terremoti dai quali i rigorosi codici di costruzione proteggono gli abitanti. Allo stesso modo, lo scontro tra la cultura, la storia e i valori diversi di Taiwan ha costruito una società prospera e innovativa, mentre l'innovazione digitale pro-sociale è riuscita a proteggerla dalla polarizzazione.

Oggi, con un tasso di affluenza alle urne superiore al 70%[^twelectionv], la seconda più alta diversità religiosa al mondo[^ReligiousDiversityIndex] e il 90% della capacità di fornitura globale di chip avanzati, Taiwan ha superato i vincoli geografici e dimostrato la resilienza di una società democratica nel collaborare con la sua regione e il mondo.

[^twelectionv]: “Billing Profile Information,” Commissione elettorale centrale, n.d., [https://db.cec.gov.tw/ElecTable/Election?type=President](https://db.cec.gov.tw/ElecTable/Election?type=President).
[^ReligiousDiversityIndex]: Joseph Liu, “Global Religious Diversity,” _Pew Research Center_, 4 aprile 2014. [https://www.pewresearch.org/religion/2014/04/04/global-religious-diversity/](https://www.pewresearch.org/religion/2014/04/04/global-religious-diversity/).

La capacità di Taiwan di raggiungere uno dei tassi di mortalità più bassi al mondo senza alcun blocco durante la crisi di Covid, pur mantenendo uno dei tassi di crescita economica più rapidi al mondo, mostra i risultati dello spirito pluralista della società dell'informazione di Taiwan. Che si tratti di una mappa delle maschere o di una distanza di sicurezza sociale, queste sono tutte manifestazioni di tecnologie per la diversità collaborativa, profondamente radicate nella vita quotidiana.[^ExcessDeaths]

[^ExcessDeaths]: “Tracking Covid-19 Excess Deaths across Countries,” The Economist, 20 ottobre 2021. https://www.economist.com/graphic-detail/coronavirus-excess-deaths-tracker.

### Luogo di convergenza

Un'etimologia del nome di Taiwan deriva dalla parola indigena "Taivoan", che significa "luogo di convergenza". Taiwan è probabilmente stata un punto di partenza per la cooperazione a lunga distanza più a lungo di qualsiasi altro luogo sulla terra, [essendo ritenuta](https://historylearning.com/history-of-the-philippines/pre-history/population-theories/out-of-taiwan-model/) il punto di partenza per i viaggi di migliaia di miglia dei navigatori polinesiani nel secondo millennio a.C.[^Bellwood] La storia di quest'isola e del suo popolo, influenzata da culture indigene, potenze coloniali e ideologie politiche della regione e del mondo, è incentrata sul conflitto e la co-creazione in corso tra diverse nozioni di cosa sia questo luogo e cosa possa essere. Questo scontro rauco e ricco ha riversato una forma unica di democrazia forgiata da una storia di continui sconvolgimenti.

[^Bellwood]: Peter Bellwood, _Man's Conquest of the Pacific: the Prehistory of Southeast Asia and Oceania_ (Oxford, Regno Unito: Oxford University Press, 1979).

Due drammatiche esperienze personali degli autori principali di questo libro illustrano questo contesto culturale e politico unico. Il 18 marzo 2014, un gruppo di studenti frustrati dalla sostanza e dal processo di un nuovo accordo commerciale con Pechino e ispirati dal movimento globale "Occupy" scavalcarono la recinzione che circondava l'edificio del legislatore. Un'occupazione simile del Campidoglio legislativo americano quasi sette anni dopo durò solo poche ore ed è comunque uno degli eventi più divisivi nella storia americana. Al contrario, l'occupazione "Girasole" (318) durò più di cento volte più a lungo (più di 3 settimane) eppure le richieste dei manifestanti furono alla fine ampiamente accettate come consenso; il movimento portò a un cambio di governo e all'ascesa di nuovi partiti politici.

Forse la cosa più importante è che il movimento ha portato a un cambiamento più profondo e duraturo nella politica, poiché il governo dell'epoca ha guadagnato rispetto per il movimento ei ministri hanno invitato "mentori inversi" più giovani ad aiutarli a imparare dai giovani e dalla società civile. Un ministro particolarmente proattivo, uno dei primi ministri al mondo incaricato della partecipazione digitale, Jaclyn Tsai ha reclutato uno di noi per iniziare il nostro viaggio nel servizio pubblico. Alla fine questo la portò ad assumere quel ruolo nel 2016 e nel 2022 a diventare il primo ministro degli affari digitali.

Quasi un decennio dopo questi eventi, l'altro autore principale di questo libro ha visitato Taiwan per assistere alle elezioni generali tenutesi il 13 gennaio 2024, che hanno dato il via a un "anno di elezioni" in cui più persone che in qualsiasi anno precedente voteranno e hanno seguito da vicino le orme dell'"anno dell'IA", quando modelli generativi come GPT sono esplosi nella coscienza pubblica. Molti si aspettano che questi modelli accelerino la manipolazione delle informazioni e l'interferenza da parte di attori autoritari. Questa elezione sembrava un caso di prova, con un avversario più concertato e meglio finanziato focalizzato su una popolazione considerevolmente più piccola.[^VDemInfo] Camminando per le strade di Taipei alla vigilia di quelle elezioni, non ha visto carenza di divisioni da sfruttare per tali attacchi. Alla manifestazione del Partito Democratico Progressista (DPP) al governo non ha trovato una sola bandiera ufficiale, solo cartelli dell'isola, il colore verde simbolo del partito e occasionali bandiere arcobaleno 🏳️‍🌈. Alla manifestazione del partito di opposizione Kuomintang (KMT o nazionalista), ha visto solo la bandiera della Repubblica di Cina (ROC) 🇹🇼. Gli ha fatto immaginare quanto sarebbero più estreme le divisioni della sua patria americana se i Democratici sventolassero una bandiera britannica storica e i Repubblicani le stelle e strisce.

[^VDemInfo]: “Disinformation in Taiwan: International versus Domestic Perpetrators,” V-Dem, 2020. [https://v-dem.net/weekly_graph/disinformation-in-taiwan-international-versus](https://v-dem.net/weekly_graph/disinformation-in-taiwan-international-versus)

Eppure, nonostante queste profonde divisioni e lo sfruttamento delle tecnologie sviluppate in parte a seguito del movimento Girasole, le elezioni del 13 gennaio sono diventate un modello positivo per il mondo, con il candidato del partito contrastato dall'avversario autoritario che ha sovraperformato i sondaggi d'opinione, la calma che ha prevalso dopo le elezioni e un risultato ampiamente consensuale raggiunto in tutta la società. Questa capacità di sfruttare la tecnologia e l'organizzazione sociale per incanalare atteggiamenti ampiamente divergenti verso un progresso condiviso si è manifestata in modo più netto nel decennio di lavoro successivo al movimento Girasole. Eppure ha radici storiche molto più profonde, radici che provengono da punti di partenza diversi e convergono in questo fatidico decennio di democrazia digitale.

### La stirpe storica di Taiwan

Le identità divergenti enfatizzate dal DPP e dal KMT corrispondono a diverse sfaccettature e immaginazioni di cosa sia "questo posto". Queste risuonano con un'etimologia alternativa per il nome dell'isola: "tayw"-"an", che significa "popolo"-"luogo" in un'altra lingua indigena strettamente correlata (Siraya). Per il KMT (identificato con il colore blu), Taiwan è definita dalla maggior parte della sua popolazione che parla lingue cinesi come mandarino, taigi (hokkien taiwanese) e hakka. Alcuni arriverebbero a sostenere che Taiwan è etno-storicamente più "cinese" della RPC, con oltre l'80% che parla mandarino come lingua principale (rispetto al 70% nella RPC), oltre il 40% che segue religioni tradizionali come il taoismo (rispetto a meno del 20% nella RPC) e l'ideologia ufficiale del governo è il tridemismo (più avanti) piuttosto che il marxismo importato. Al contrario, per coloro che sono influenzati dalla visione del DPP (identificato con il "verde"), Taiwan è un luogo, un'isola la cui storia è diversificata e transculturale, trascorsa solo due secoli come periferia sotto il dominio cinese Qing e dovrebbe essere al centro della determinazione del proprio futuro. Per dare un senso a queste divisioni, dobbiamo quindi ripercorrere brevemente sia la storia di quest'isola che del governo della ROC.

La storia dell'isola è piena di guerre, ribellioni, colonizzatori e narrazioni di indipendenza nazionale ad ogni svolta. Come molte isole nel Mar Cinese Meridionale, le popolazioni indigene di Taiwan incontrarono potenze imperiali più grandi, come gli spagnoli, i giapponesi e gli olandesi, attraverso l'espansione coloniale. Nel XVII secolo, gli olandesi si stabilirono nella parte meridionale dell'isola mentre gli spagnoli si stabilirono nella regione settentrionale; entrambi questi insediamenti erano porti destinati al commercio, mentre gran parte dell'isola rimase inaccessibile a causa del terreno e delle popolazioni indigene che si opponevano violentemente al controllo coloniale.[^JJ1]

[^JJ1]: Emma Teng, _Taiwan's Imagined Geography: Chinese Colonial Travel Writing and Pictures, 1683-1895_, (Cambridge, Massachusetts: Harvard University Asia Center, 2004), 33.

Anche i mercanti (o pirati, a seconda di come li incontravi) del Mar Cinese Meridionale, provenienti da Giappone, Cina e Sud-est asiatico, si stabilirono sull'isola o usarono i porti. Nel 1662, Zheng Chenggong, o Koxinga, in aperta ribellione contro la dinastia Qing appena insediata (1644-1911), rimosse con la forza gli olandesi dalla loro sede di potere nella regione meridionale e continuò la sua campagna contro i Qing da Taiwan.[^JJ2] Nel 1683, la ribellione guidata dalla famiglia Zheng fu sconfitta e Taiwan passò nominalmente sotto il controllo dei Qing.

[^JJ2]: Emma Teng, _Taiwan's Imagined Geography: Chinese Colonial Travel Writing and Pictures, 1683-1895_, (Cambridge, Massachusetts: Harvard University Asia Center, 2004), 33, 1-2.

Poco più di duecento anni dopo, nel 1895, la sconfitta della dinastia Qing nella guerra sino-giapponese mise in moto due sequenze di eventi che avrebbero definito la storia moderna di Taiwan. In primo luogo, Qing cedette Taiwan e le isole immediatamente circostanti al Giappone, segnando l'inizio di mezzo secolo di dominio coloniale giapponese a Taiwan. In secondo luogo, questa sconfitta alimentò l'ascesa di un movimento nazionalista che creò la ROC.[^NationalismRoots] Dobbiamo seguire ciascuno di questi filoni mentre divergono.

[^NationalismRoots]: Suisheng Zhao, _The Dragon Roars Back: Transformational Leaders and Dynamics of Chinese Foreign Policy_, (Stanford, California: Stanford University Press, 2022), 132.

A Taiwan, l'occupazione giapponese segnò l'inizio del movimento democratico. Il governatore Tang Jingsong approfittò del cambio di leadership per istituire una repubblica di Formosa indipendente di breve durata, che fu a sua volta soppressa al costo di 12.000 vite in un'isola di 36.000 chilometri quadrati. Durante il dominio coloniale giapponese, la politica del "dōka" (assimilazione) tentò ancora una volta di incorporare i taiwanesi nel sistema culturale e linguistico giapponese. La politica nell'Impero giapponese agì per integrare a fondo la lingua, la struttura governativa, la costruzione urbana e l'educazione dell'élite e degli intellettuali di Taiwan con quelle del Giappone, incluso portare molti in Giappone per l'istruzione.

Nonostante gli enormi sforzi e fondi investiti dall'impero giapponese, la resistenza e l'identità di Taiwan rimasero. Diversi gruppi etnici erano considerati più o meno "civilizzati"; meno civilizzato era un gruppo di persone, più duro e violento era il governo giapponese, creando così esperienze fondamentalmente diverse per gli indigeni, i taigi e gli hakka sotto il controllo giapponese.[^JJ10] L'ascesa del movimento anticoloniale globale e le riforme democratiche di Taishō all'interno del Giappone all'inizio del XX secolo fornirono agli intellettuali e agli attivisti di Taiwan la base ideologica per l'autodeterminazione. Le elezioni locali tenutesi nel 1935 che includevano una piccola frazione di uomini proprietari di immobili come elettori fornirono un primo assaggio di partecipazione democratica almeno alle élite taiwanesi, incoraggiando la ricerca di una maggiore autonomia ed espressione.[^JJ11]

[^JJ10]: Jeffrey Jacobs, _Democratizing Taiwan_, (Boston: Brill, 2012), 22.
[^JJ11]: Ashley Esarey, “Overview: Democratization and Nation Building in Taiwan” in _Taiwan in Dynamic Transition: Nation Building and Democratization_, a cura di Thomas Gold, (Seattle: University of Washington Press, 2020), 24

### Tridemismo

Attraverso lo stretto di Taiwan, un giovane medico e attivista cristiano istruito in America, Sun Yat-Sen, fu allo stesso modo influenzato in una direzione democratica rivoluzionaria dalla sconfitta di Qing per mano del Giappone, ma per una ragione molto diversa. Concludendo che la dinastia era irriformabile, Sun e la sua "Revive China Society" guidarono una serie di insurrezioni fallite che lo costrinsero all'esilio in Giappone, dove (come le élite taiwanesi mandate in Giappone per essere istruite) assorbì la nascente riforma democratica. Attingendo a queste influenze giapponesi, cristiane e americane, nonché alle tradizioni confuciane, Sun articolò i suoi _[Tre principi del popolo](<https://en.wikipedia.org/wiki/Three_Principles_of_the_People#:~:text=The%20three%20principles%20are%20often,the%20people%20(or%20welfarism).>)_ nel 1905, gettando le basi del "tridemismo" che sarebbe diventato la filosofia ufficiale (e l'inno nazionale) della ROC.

Il primo principio è 民族/Mínzú (letteralmente "clan civile"), che è tipicamente tradotto come "nazionalismo". Tuttavia, forse più degno di nota è stata la sua enfasi sul pluralismo etnico (五族共和) riflessa nella bandiera originale della ROC[^ROC1912Flag], che includeva i colori per ciascuna delle principali etnie dell'epoca. Il secondo è 民權/Mínquán (letteralmente "diritti civili"), solitamente tradotto come "democrazia" e articolato come una combinazione di diritti di elezione, revoca, iniziativa e referendum e divisione dei poteri tra cinque "Yuan" (il legislativo, l'esecutivo e il giudiziario della tradizione europea più le divisioni di controllo ed esame della tradizione confuciana). Il terzo è 民生/Mínshēng (letteralmente "sussistenza civile"), solitamente tradotto come "socialismo", attinge da una varietà di filosofie economiche, comprese le idee di Henry George, un economista politico americano noto per la sua difesa dell'uguaglianza dei diritti fondiari, posizioni anti-monopolio e sostegno alle imprese cooperative. Discuteremo queste idee in modo molto più approfondito nella prossima parte del libro.

[^ROC1912Flag]: "Flag of China (1912–1928)," n.d. Wikimedia Commons, [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Flag_of_China_(1912%E2%80%931928).svg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Flag_of_China_(1912%E2%80%931928).svg).

Sfruttando queste idee, Sun ottenne il sostegno internazionale da alleati stranieri ed espatriati in tutto il mondo che alla fine gli permisero, a lui e ai suoi alleati, di rovesciare i Qing nel 1911 e fondare la ROC nel 1912. Nonostante questo successo iniziale, i conflitti interni lo costrinsero di nuovo all'esilio e poi di nuovo a prendere parte a una guerra civile. Nel 1919, riuscì a schierare le sue forze e fondò il moderno KMT.

Quell'anno incontrò anche un'altra influenza cruciale sulle idee della ROC, un discepolo di Henry George che stava visitando la Cina in parte per vedere come le idee di George potessero essere applicate su scala sociale. John Dewey era forse il filosofo americano più rispettato e tra gli educatori e filosofi della democrazia più rispettati a livello globale. La teoria "pragmatica" della democrazia di Dewey (tradotta dal suo studente cinese Hu Shih come "sperimentalismo"), che discuteremo più dettagliatamente nella prossima parte di questo libro, risuonava con l'atmosfera incerta ed esplorativa della prima ROC.

Da un lato, questo approccio fluido, sperimentale ed emergente condivideva molto con le tradizioni taoiste popolari tra gli oppositori democratici della monarchia Qing e dei signori della guerra.[^TaoDewey] Dall'altro, a differenza di molti osservatori stranieri più imperialisti, Dewey sosteneva che la ROC seguisse il proprio percorso di "risoluzione collaborativa dei problemi" come asse delle moderne scuole modello sperimentali. Questo portò Dewey a diventare una sorta di ponte tra la ROC e l'Occidente, in particolare gli Stati Uniti, tenendo oltre 200 conferenze in Cina mentre scriveva rubriche mensili sulle sue esperienze per punti vendita emergenti come _The New Republic_. Nel processo, ha contribuito a creare un legame profondo e duraturo tra la ROC e gli Stati Uniti.

[^TaoDewey]: Richard Shusterman, “Pragmatism and East‐Asian Thought,” _Metaphilosophy_ 35, no. 1-2 (2004): 13, [https://www.academia.edu/3125320/_Pragmatism_and_East_Asian_Thought](https://www.academia.edu/3125320/_Pragmatism_and_East_Asian_Thought)_.

Il successo più o meno contemporaneo della rivoluzione russa portò sostegno finanziario e addestramento militare al Partito Comunista Cinese (PCC), precedentemente marginale. Sebbene ispirato da una diversa visione marxista del socialismo, Sun si alleò con i comunisti per unificare il paese. Questo sforzo, quasi riuscito al momento della sua morte nel 1925, ha reso Sun il "Padre della Nazione" per i nazionalisti e il "Precursore della Rivoluzione" per i comunisti.

Quel momento di unità fu però di breve durata, con i comunisti (sotto Mao Zedong) ei nazionalisti (sotto Chiang Kai-shek) impegnati alternativamente in guerre civili e alleanze contro signori della guerra e occupanti giapponesi durante i successivi vent'anni, fino alla sconfitta finale dei giapponesi nel 1945. Concentrati in modo schiacciante sia sulla lotta per la liberazione nazionale che l'uno contro l'altro, né i comunisti né i nazionalisti pensarono molto a Taiwan.[^MaoTaiwan]

[^MaoTaiwan]: Eppure, nella misura in cui l'hanno affrontata, Mao ha sostenuto Taiwan come uno stato comunista indipendente proprio come sperava per la Corea e il Vietnam, mentre Chiang (quasi come un ripensamento) ha chiesto la restituzione di Taiwan dopo la guerra insieme ad altri territori precedentemente occupati dal Giappone, inclusa la Manciuria.

### Taiwan del dopoguerra


[^JJ13]: Louzon Victor. “From Japanese Soldiers to Chinese Rebels: Colonial Hegemony, War Experience, and Spontaneous Remobilization during the 1947 Taiwanese Rebellion,” _The Journal of Asian Studies_ 77, no. 1 (2018): 168.
[^JJ14]: Chien-Jung Hsu, _The Construction of National Identity in Taiwan’s Media, 1896-2012_, (Leiden: Brill, 2014), 48.

Nel 1949, dopo essere stato sconfitto dai comunisti, Chiang e due milioni di soldati e civili della ROC si trasferirono a Taiwan, dichiarandola la patria della "Cina libera", imponendo contemporaneamente la legge marziale agli otto milioni di nativi, principalmente di lingua taigi e hakka, che divennero noti come il "Terrore Bianco". Agendo come dittatore, Chiang posizionò la ROC al mondo come i veri rappresentanti della Cina. Internamente, la popolazione di Taiwan ha sperimentato un governo esterno violento, che aveva rapidamente preso il controllo dell'isola e aveva iniziato a reprimere sistematicamente e spietatamente qualsiasi segno di identità taiwanese.[^JJ15]

[^JJ15]: Chien-Jung Hsu, _The Construction of National Identity in Taiwan’s Media, 1896-2012_, (Leiden: Brill, 2014), 71.

Allo stesso tempo, il governo la cui ideologia ufficiale era il tridemismo iniziò a seminare molti semi di riforma sociale che alla fine sarebbero germogliati in movimenti democratici a Taiwan. Data la sua mancanza di legami con l'isola e le sue élite locali, Chiang fu in grado di imporre la riforma fondiaria rurale, inclusa una riduzione degli affitti al 37,5% nel 1949, il rilascio di terreni pubblici nel 1951 e la divisione delle grandi proprietà nella politica del 1953 di "terra al contadino". Ciò fu esteso per imporre un'imposta sul valore fondiario georgista nel 1977, i cui dettagli descriveremo più avanti. Insieme, come hanno sostenuto molti studiosi, queste riforme hanno gettato le basi economiche egualitarie che si sono rivelate fondamentali per il successivo sviluppo sociale ed economico di Taiwan.[^AsiaWorks]

[^AsiaWorks]: Joe Studwell, "How Asia Works: Success and Failure in the World’s Most Dynamic Region," (Londra: Profile, 2013).

Un'altra conseguenza del tridemismo fu l'attenzione all'impresa cooperativa, sancita dall'articolo 145 della Costituzione della ROC, che afferma che "la ricchezza privata e le imprese gestite da privati, lo Stato le limiterà per legge se sono ritenute dannose per uno sviluppo equilibrato... Le imprese cooperative... e il commercio estero riceveranno incoraggiamento". Sebbene influenzato dalle idee georgiste, questo sostegno alle cooperative industriali e alla produzione partecipativa attingeva anche pesantemente dalle tradizioni di cooperazione agricola e industriale sviluppate durante il dominio coloniale giapponese, ulteriormente influenzate da pensatori americani come Edward Deming che enfatizzarono il potere dei lavoratori di linea nel migliorare la produzione sotto l'occupazione statunitense del Giappone per cui lavorava.[^EdwardDeming]

Insieme queste influenze favorirono lo sviluppo di un robusto settore civile e cooperativo a Taiwan (che chiamiamo collettivamente Terzo Settore), fondamentale per il suo futuro industriale e politico. Inoltre, l'attenzione costituzionale e storica sul commercio, così come gli investimenti pubblici nelle infrastrutture a sostegno delle esportazioni, hanno spinto l'ascesa di Taiwan. Negli anni '70, Taiwan divenne un importante fornitore di componenti per tecnologie occidentali avanzate.

Il sistema educativo di Taiwan fu similmente influenzato dal fermento intellettuale del primo periodo della ROC, con lo studente di Dewey Hu in fuga a Taiwan insieme al KMT con cui a volte era in contrasto. Come presidente dell'istituto di ricerca nazionale Academia Sinica e importante intellettuale, Hu divenne un'influenza centrale sullo sviluppo del sistema educativo di Taiwan. La sua fusione delle tradizioni confuciane con il pragmatismo, l'egualitarismo e la democrazia deweyiani ha contribuito a rendere l'istruzione taiwanese l'invidia del mondo, superando le classifiche mondiali su una serie di parametri di riferimento.[^TaiwanEd]

[^TaiwanEd]: “John Dewey and Free China,” Taiwan Today, 1 gennaio 2003, [https://taiwantoday.tw/news.php?unit=12](https://taiwantoday.tw/news.php?unit=12).

### Arrivo della democrazia

Gli anni '60, parallelamente al movimento per i diritti civili americano, videro un'esplosione di richieste contro il KMT e Chiang Kai-Shek per l'indipendenza di Taiwan e un governo veramente democratico. Il professore della National Taiwan University Peng Ming-min (1921-2022), nato a Taiwan, e due dei suoi studenti, Hsieh Tsung-min e Wei Ting-chao, diffusero il Manifesto per l'auto-salvezza di Taiwan, che chiedeva una Taiwan libera e indipendente, denunciando la ROC come un governo illegittimo.[^JJ18] Sebbene questo momento si sia concluso con l'esilio di Peng, il manifesto ha acceso un dibattito nazionale che ha ulteriormente spinto i sostenitori della democrazia a chiedere l'accesso alle elezioni nazionali.

[^JJ18]: Ryan Dunch e Ashley Esarey, _Taiwan in Dynamic Transition: Nation-Building and Democratization_, (Seattle: University Of Washington Press, 2020), 28.

Le Nazioni Unite furono fondamentali per la prima identità della ROC sotto il Terrore Bianco in quanto non solo era uno dei membri fondatori delle Nazioni Unite, ma anche l'unico membro permanente asiatico del Consiglio di sicurezza. Questo ruolo internazionale di primo piano era la principale irritazione per il regime della Repubblica popolare cinese (RPC), impedendogli di partecipare agli affari internazionali e portando il PCC a cambiare la sua posizione dal sostegno iniziale all'indipendenza di Taiwan a una concentrazione ideologica sulla conquista di Taiwan. Tuttavia, mentre gli Stati Uniti cercavano di contenere i propri fallimenti in Vietnam, il presidente Richard Nixon perseguì segretamente un accordo con la RPC, incluso il sostegno alla risoluzione 2758 sponsorizzata dall'Albania dall'Assemblea generale il 25 ottobre 1971 che trasferì il riconoscimento della "Cina" dalla ROC alla RPC, culminando infine nella visita di Nixon nella RPC nel 1972. Di conseguenza, la ROC si "ritirò" dalle Nazioni Unite, trasformando la propria identità e posizione internazionale.

Da un lato, questo ritiro a livello internazionale ha notevolmente limitato la portata delle attività internazionali di Taiwan e la sua capacità di impegnarsi in attività economiche e commerciali. Ha anche portato gli Stati Uniti e gran parte del mondo non comunista a passare da una posizione di alleanza incondizionata con la ROC a una di attento bilanciamento di interessi e ambiguità, cercando di prevenire la violenza della RPC su Taiwan e allo stesso tempo sostenendo una politica di riconoscimento della sua posizione "Una sola Cina".

Internamente, questo cambiamento di identità minò gran parte della logica del Terrore Bianco, poiché la prospettiva di un sostegno globale a una guerra per reprimere la "ribellione comunista" appassì e minò l'identità aspirazionale della "Cina libera". Le contraddizioni tra la popolazione sempre più egualitaria, guidata dal Terzo Settore e altamente istruita progressivamente, da un lato, e uno stato repressivo autoritario dall'altro divennero quindi sempre più schiaccianti, soprattutto con lo sviluppo dei sindacati e delle associazioni civiche politiche e la morte di Chiang prima della fine degli anni '70. La vita dei genitori di uno degli autori di questo libro è una perfetta illustrazione di queste tendenze: come pionieri del movimento dei college comunitari e delle cooperative di consumo, hanno beneficiato del sostegno cooperativo nella costituzione della ROC. Eppure, come giornalisti, hanno coperto e aiutato a sostenere coloro che erano repressi dallo stato, come nel caso dell'incidente di Kaohsiung del 1979, quando i leader dell'opposizione politica furono imprigionati, gettando le basi per la democratizzazione.

La posizione internazionale indebolita di Taiwan ha anche permesso ai dissidenti esiliati durante il Terrore Bianco di esercitare crescenti pressioni sul figlio e successore di Chiang, Chiang Ching-Kuo. La liberalizzazione di Taiwan sotto il giovane Chiang negli anni '80 creò un ambiente in cui l'azione democratica, le proteste, i saggi, le canzoni e l'arte riflettevano la crescente convinzione nelle elezioni generali. Coloro che chiedevano la democrazia erano ancora in esilio o in carcere, ma i loro parenti e amici iniziarono a candidarsi per cariche politiche locali e nazionali.[^JJ22]

[^JJ22]: Ryan Dunch e Ashley Esarey, _Taiwan in Dynamic Transition: Nation-Building and Democratization_, (Seattle: University Of Washington Press, 2020), 31.

### Una vibrante generazione democratica

Nel 1984, Chiang Ching-Kuo scelse Lee Teng-hui (1923-2020) come primo vicepresidente nato a Taiwan. Questa scelta ha segnato un cambiamento nel panorama politico di Taiwan.[^JJ23] Quando Lee divenne presidente nel 1988, istituì rapidamente una serie di riforme democratiche, chiedendo l'elezione diretta del presidente e attribuendo la sovranità del paese ai "cittadini dell'area libera" della ROC (coloro che vivono sulle isole di Taiwan). Questo lo portò a diventare il primo presidente eletto direttamente nel 1996, pochi mesi dopo che il promemoria "Internet Tidal Wave" di Bill Gates annunciava l'arrivo nell'era di Internet.

[^JJ23]: Jeffrey Jacobs, _Democratizing Taiwan_, (Boston: Brill, 2012), 62.

Già tra le economie di esportazione ad alta intensità di tecnologia al mondo, questo maremoto ha travolto l'economia e la società taiwanesi con la stessa forza della democratizzazione. Così Internet e la democrazia erano una sorta di gemelli siamesi a Taiwan. Quattro anni dopo, il primo presidente del DPP, Chen Shui-bian, vinse per un soffio le elezioni mentre il campo blu si frammentava. Con il ritorno del KMT alla presidenza otto anni dopo, nel 2008, si instaurò come modello politico un sistema di alternanza tra la visione blu della "Cina libera" e la visione verde della "nazione insulare".

Eppure, nonostante questa profonda e persistente divisione che ha alimentato il movimento Girasole, la sovrapposizione di consenso tra queste prospettive è sorprendente:

1. Pluralismo: sia la storia blu che quella verde condividono una forte enfasi sul pluralismo. Per i blu, si tratta di fondere la cultura contemporanea e quella tradizionale (esemplificata dal National Palace Museum) e la tradizione tridemista del pluralismo, evidenziando al contempo il ruolo della ROC come erede e leader culturale; mentre i Verdi si concentrano sulla diversità di coloro che si sono stabiliti a Taiwan, comprese le popolazioni indigene, giapponesi, hokkien, hakka, occidentali e nuovi immigrati.
2. Sfumatura diplomatica: per gestire la difficile relazione con la RPC, entrambi hanno dovuto abbracciare una serie di posizioni pubbliche complesse e sfumate sulla posizione di sicurezza degli Stati Uniti e di altri alleati, sul significato di ROC e Taiwan, nonché sul concetto di "indipendenza".
3. Libertà democratica: le idee di "democrazia" e "libertà" sono fondamentali per entrambe le ideologie. Per i Verdi, queste idee sono il nucleo dei gridi di battaglia di Taiwan che superano sia il Terrore Bianco che l'autoritarismo della RPC. Per i Blu, queste idee sono fondamentali per il tridemismo e quindi, ai loro occhi, qualità su cui una leadership della ROC deve concentrarsi.
4. Anti-autoritarismo: entrambi sono profondamente preoccupati per il crescente autoritarismo nella RPC, soprattutto nell'ultimo decennio con il fallimento della formula "Un paese, due sistemi" a Hong Kong.
5. Orientamento all'esportazione: entrambi i partiti celebrano il successo come esportatore commerciale e vedono anche la capacità di esportare idee e cultura come fondamentali per il futuro. Per i Blu, questo si concentra maggiormente sull'influenzare la RPC affinché sia più simile a Taiwan, mentre per i Verdi si concentra sull'ottenere rispetto nel "mondo libero" di cui Taiwan ha bisogno per difendersi.

Oltre a questa sovrapposizione ideologica, le due parti hanno beneficiato ed entrambe sono state immerse nel ruolo centrale che l'isola è arrivata a svolgere nell'industria elettronica globale. Essendo il centro della catena di approvvigionamento di semiconduttori e smartphone, pur avendo la connessione Internet più veloce al mondo[^Statista], nessun paese è più immerso nel mondo digitale di Taiwan.

[^Statista]: Taiwan News, “Taiwan Has No. 1 Fastest Internet in World,” 23 ottobre 2023. [https://www.taiwannews.com.tw/en/news/5025449](https://www.taiwannews.com.tw/en/news/5025449).

Questa combinazione di un consenso sovrapposto su una democrazia plurale, complessa, libera e rivolta al mondo, in cui gli strumenti digitali sono facilmente disponibili per aiutare a gestire l'ambiguità risultante, ha permesso a Taiwan di diventare, nell'ultimo decennio, il principale esempio mondiale di democrazia digitale.

[^EdwardDeming]: Dopo la seconda guerra mondiale, le infrastrutture industriali del Giappone furono devastate e la qualità dei prodotti era scarsa. In questo contesto, Deming fu invitato dall'Unione degli scienziati e ingegneri giapponesi (JUSE) nel 1950. Introdusse il controllo statistico di processo (SPC) e il ciclo PDCA (Plan-Do-Check-Act), enfatizzando il miglioramento continuo (Kaizen) e l'importanza del coinvolgimento dei dipendenti. I suoi principi furono particolarmente accolti dall'industria automobilistica giapponese, in particolare Toyota, e divennero parte integrante del Toyota Production System (TPS). Nel 1990, James P. Womack e altri pubblicarono _The Machine That Changed the World_, analizzando il Toyota Production System e introducendolo come Lean Manufacturing a un pubblico globale. James P. Womack, Daniel T. Jones e Daniel Roos, _The Machine that Changed the World_ (New York: Free Press, 2007). Nel 2011, Eric Ries, che ha coniato il termine "Lean Startup", si è ispirato ai principi della Lean Manufacturing nell'imprenditoria. Eric Ries, _The Lean Startup_ (New York: Crown Currency, 2011).