# Comunicazione Post-Simbolica

Affacciato su Tokyo, all'interno del Museo Nazionale delle Scienze e dell'Innovazione Emergenti ([Miraikan](https://www.miraikan.jst.go.jp/en/)) si trova [Il Parco dell'Invecchiamento](https://www.miraikan.jst.go.jp/en/exhibitions/future/oipark/), un regno dove il tempo si piega verso il futuro lontano, offrendo un raro portale verso la tua mente e il tuo corpo dopo anni segnati dall'invecchiamento.[^Odaiba] Visori offuscano la vista, imitando le cataratte. I suoni vengono privati delle frequenze alte. In una cabina fotografica che rispecchia le difficoltà della percezione invecchiata, le espressioni facciali appaiono sbiadite e sfocate. Il semplice atto di ricordare una lista della spesa memorizzata diventa un'odissea mentre si viene incessantemente interrotti in un mercato affollato. Camminare sul posto su pedali con pesi alle caviglie e appoggiandosi a un carrello simula l'usura del tempo sul corpo o il peso dell'età sulla postura. Il Parco dell'Invecchiamento non è solo un'esposizione, ma una conversazione immersiva attraverso il tempo; un dialogo con il proprio sé anziano attraverso i sensi della vista, dell'udito e dei dolori dell'età. Questo viaggio di empatia si estende oltre il sé futuro, per favorire anche una connessione più profonda con una coorte presente spesso trascurata: gli anziani.

Il Parco dell'Invecchiamento è un esempio toccante di comunicazione propriocettiva e post-simbolica, dove i partecipanti ricevono informazioni attraverso un'esperienza sensoriale intima che va oltre la semplice interpretazione di parole e simboli, utilizzando tutta la capacità di dare senso del corpo; il Parco immerge i partecipanti nelle sensazioni dell'essere anziani, sbloccando l'esperienza diretta dei sensi in deterioramento, incluso il vedere e sentire parole e simboli.

---

La conversazione temporale con l'invecchiamento, le esperienze di comunicazione propriocettiva e non simbolica oggi sono onnipresenti e includono meditazione, psichedelici, esperienze religiose, intimità romantica, danza, yoga, combattimento e sport. Non a caso, queste esperienze che sfruttano informazioni raccolte da molti sensi, compresa la propriocezione ("comunicazione ad alta larghezza di banda"), sono anche correlate a legami umani duraturi e connessioni quando condivise. Forse è la diversità delle informazioni presentate simultaneamente ai sensi (profondità) che contribuisce al significato dell'esperienza e quindi alla forza della connessione e "unione".

Innovazioni tecnologiche come le interfacce neurali, la realtà mediata e i modelli generativi di fondazione (GFM) espandono lo spazio di possibilità della comunicazione post-simbolica, dove le unioni all'interno di sé stessi e tra le persone possono avvenire non solo di persona, ma attraverso distanze temporali, fisiche e sociali facilitate dalla tecnologia. In questo capitolo, descriviamo queste tecnologie ed esploriamo le loro frontiere. Esaminiamo come queste tecnologie potrebbero rivoluzionare le connessioni interpersonali, l'educazione e la collaborazione consentendo la trasmissione di pensieri, sentimenti ed esperienze sensoriali oltre la compressione di parole e simboli. Consideriamo le opportunità di rettificare incomprensioni culturali e conflitti favorendo una profonda empatia ed esperienza condivisa. Tuttavia, in uno spazio dove le idee fluiscono con la stessa facilità delle emozioni, dobbiamo anche esplorare i rischi di questo livello di connettività, tra cui sorveglianza, omogeneizzazione, disconnessione e oblio.

[^Odaiba]: L'intera isola artificiale di Odaiba su cui sorge il Miraikan è una sorta di monumento a ⿻. Contiene un monumento a [Doraemon](https://en.wikipedia.org/wiki/Doraemon), un gatto robot manga del futuro che nei cartoni animati giapponesi degli anni '70 è tornato per guidare l'immaginazione dei bambini nel presente, che è stato una [grande ispirazione](https://www.klook.com/en-US/activity/96105-the-doraemon-taipei-2023/) a Taiwan. Il più grande centro commerciale dell'isola si chiama [DiverCity](https://www.tokyo-odaiba.net/en/genre/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%86%E3%82%A3%E6%9D%B1%E4%BA%AC-%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B6/) ed è dedicato al ruolo della diversità nell'innovazione.

### L'intimità oggi

La comunicazione post-simbolica, un termine coniato da Jaron Lanier, si spinge oltre il regno del linguaggio e dei simboli per esplorare il potenziale di un'esperienza condivisa diretta e immersiva sfruttando tutti i sensi, compresa la propriocezione.[^Jaron] La nostra prima esperienza di comunicazione non verbale avviene nell'utero materno; la sincronizzazione dei battiti cardiaci tra una madre e il suo bambino non ancora nato, specialmente quando la madre respira ritmicamente, suggerisce un percorso di comunicazione intrinseco.[^vanLeeuwen] Man mano che ci sviluppiamo, gli esseri umani trasmettono informazioni in modo non verbale attraverso il linguaggio del corpo, l'espressione facciale, il tono, il tatto, la risata, il pianto, il flusso sanguigno facciale e l'odore. I messaggeri biochimici possono trasmettere stati emotivi e innescare risposte negli altri, spesso inconsciamente. Ad esempio, la ricerca ha dimostrato che il sudore umano contiene composti che, quando rilevati da altri, possono trasmettere stress o paura, influenzando la percezione e il comportamento del ricevente.[^JudithFernandez] Vediamo anche scorci del potenziale post-simbolico in pratiche di intimità consolidate tra gli esseri umani:

- Danza: immergendosi più profondamente nella musica, i partecipanti sincronizzano i loro movimenti, entrambi sentono il proprio corpo e anticipano i movimenti del partner per creare un'esperienza condivisa. Danze tradizionali come il rituale [Adumu](https://en.wikipedia.org/wiki/Adumu) del popolo Maasai servono anche come modo per esperienze comunitarie condivise attraverso la sincronicità.
- Combattimento: sul campo di battaglia, i soldati sperimentano sensi acuiti, adrenalina e una batteria di suoni, che portano a un'intensa consapevolezza dell'ambiente circostante e dei loro compagni. I segnali non verbali diventano critici per la sopravvivenza e la strategia. Questo ambiente condiviso ad alto stress crea un legame e si sviluppano una profonda comprensione e fiducia tra coloro che si affidano l'uno all'altro per la propria vita.
- Sport: negli sport di squadra, i giocatori sviluppano un acuto senso della presenza e dei movimenti reciproci. I compagni di squadra spesso anticipano le azioni degli altri e lavorano come un'unità coesa, affidandosi a segnali comunicati attraverso suoni, movimenti e gesti delle mani. Questa sincronia è a metà strada tra la danza e il combattimento, alimentata anche da uno scopo comune.
- Intimità romantica: attraverso il tatto, il contatto visivo e la vulnerabilità emotiva, i partner creano un'esperienza unica e condivisa. L'attenzione all'esperienza interna di un partner è fondamentale per un legame di successo, costruendo un'empatia propriocettiva che richiede forse la più profonda fiducia e comprensione reciproca di cui gli esseri umani sono capaci.
- Esperienza religiosa: nelle pratiche mistiche come il [Sufismo](https://www.youtube.com/watch?v=hkuimX1bh6g), i partecipanti si impegnano collettivamente in rituali come il turbinio e il canto. Queste pratiche spirituali condivise coinvolgono i sensi allo stesso modo e creano un senso di unità e connessione con qualcosa di più grande di sé stessi, favorendo la comunità non solo tra le persone, ma con una presenza spirituale più grande.
- Yoga: in una lezione di yoga, i praticanti si muovono insieme attraverso sequenze di posizioni, guidati dal ritmo del loro respiro. Nonostante la natura individuale della pratica, c'è un'armonia collettiva nei movimenti e nell'obiettivo condiviso di salute e pace, oltre a un sistema nervoso potenziato attraverso allungamenti e posizioni. Questa esperienza fisica e meditativa condivisa favorisce un senso di energia e concentrazione comunitaria.

Ognuno di questi contesti illustra come le esperienze condivise, al di là dell'ambito della comunicazione verbale, possano creare legami profondi e comprensione tra i partecipanti attraverso input sensoriali intensivi e condivisi. Tuttavia, la comunicazione può avvenire anche all'interno di sé stessi (o tra sé stessi e il mondo spirituale), come forma di introspezione, producendo alcune delle esperienze più profonde e trasformative.

- Meditazione: una pratica di concentrazione interiore e consapevolezza, la meditazione ha una serie diversificata di pratiche in una gamma di tradizioni. Una pratica comune è osservare i propri pensieri e sentimenti senza giudizio, favorendo un maggiore riconoscimento e comprensione dei propri stati mentali ed emotivi, offrendo un'opportunità per colmare e riconciliare differenze e contraddizioni interne.
- Psichedelici: L'uso di psichedelici può portare a profonde esperienze interne e stati alterati di coscienza che interrompono i modelli usuali di pensiero e percezione, aprendo narrazioni alternative per dare senso. Gli utenti spesso riferiscono di sperimentare profonde intuizioni introspettive, un senso di unità con l'universo, affrontare emozioni e ricordi profondamente radicati, o comunicazione con forme di coscienza apparentemente non incarnate.
- Preghiera: Analogamente, attraverso la preghiera, la contemplazione o la partecipazione a rituali religiosi, gli individui aprono la comunicazione a qualcosa oltre la loro esperienza sensoriale. Che sia attraverso un sentimento di presenza divina o un senso interno di chiarezza e pace, queste esperienze possono essere profondamente impattanti e trasformative, e favorire una maggiore connessione con sé stessi e il proprio posto nell'universo.

L'esperienza intima oggi è ricca di esempi che toccano i confini della comunicazione post-simbolica. Dai segnali fisiologici ai chemiosegnali, stiamo appena iniziando a conoscere le modalità non verbali, dense di informazioni che possono sincronizzare l'esperienza umana e formare i legami umani più profondi tra sé stessi e altri esseri umani, gruppi e l'universo in generale.

### Comunicazione post-simbolica domani

Oggi, siamo sull'orlo di un'esplosione cambriana di tecnologie che possono far progredire la comunicazione post-simbolica e consentire ai partecipanti di comunicare i loro stati fisiologici, psicologici e persino fenomenologici dell'essere. Il Parco dell'Invecchiamento è un esempio di un primo esperimento, ma possiamo aspettarci esperienze più profonde, immersive, completamente sensoriali con nuove integrazioni di tecnologia che si combinano in modi supermodulari. Alcune di queste tecnologie includono:

- Interfacce neurali e cervello-computer (BCI): dispositivi che si collegano direttamente al cervello catturano l'attività neurale e offrono un percorso diretto per comunicare pensieri ed emozioni complesse.[^B2B] Le [BCI](https://en.wikipedia.org/wiki/Brain%E2%80%93computer_interface) consentono la comunicazione diretta tra il cervello e dispositivi esterni. Gli sviluppi futuri potrebbero consentire la condivisione di pensieri, emozioni ed esperienze direttamente da una mente all'altra, permettendo un livello di interazione senza precedenti.
- Feedback aptico e flessibilità omuncolare: I [dispositivi aptici](https://en.wikipedia.org/wiki/Haptic_technology) forniscono sensazioni tattili, simulando il tatto e le interazioni fisiche in ambienti virtuali e permettendo agli utenti di sentire e rispondere a stimoli virtuali come se fossero reali. Analogamente, con la flessibilità omuncolare, gli individui possono imparare a controllare corpi virtuali che differiscono significativamente dai propri, trascendendo così i limiti dei loro corpi fisici.[^Homuncular] Un esempio principale è la capacità quasi universale degli esseri umani di "recuperare" dal loro passato evolutivo un senso di controllo su una coda, dato un feedback e un controllo sufficienti in un mondo virtuale.[^tail]
- Audio 3D e paesaggi sonori immersivi: Tecnologie sonore avanzate che creano esperienze uditive tridimensionali possono migliorare profondamente il senso di immersione in uno spazio virtuale, trasmettendo emozioni e atmosfera in un modo che il suono stereo tradizionale non può.
- Tracciamento indossabile dell'affetto e della fisiologia: Dispositivi che monitorano la frequenza cardiaca, la conduttanza cutanea e altri marcatori fisiologici possono fornire informazioni sullo stato emotivo e fisico di un utente, consentendo esperienze condivise che rispondono a questi stati.
- Mappatura di proiezione e calcolo spaziale: Le tecnologie permettono la trasformazione di spazi fisici in ambienti interattivi, digitalmente aumentati. Possono creare esperienze condivise, multi-sensoriali che fondono i mondi fisico e digitale.
- Neurofeedback e mindfulness: Queste [applicazioni](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4892319/#:~:text=Neurofeedback%20is%20a%20method%20that,audio%2C%20video%20or%20their%20combination.) utilizzano visualizzazioni in tempo reale dell'attività cerebrale per insegnare l'autoregolazione della funzione cerebrale. Possono essere utilizzate per la meditazione, la terapia della salute mentale e il miglioramento dell'autoconsapevolezza e dell'empatia.[^feedback]
- Neuromodulazione: Le tecniche di neuromodulazione, come la stimolazione cerebrale profonda, hanno implicazioni per il miglioramento della funzione cognitiva, il trattamento di disturbi neurologici e persino l'aumento delle capacità umane. Tuttavia, introducono anche sfide neuroetiche come il bio-miglioramento



