## Conclusione

Questo libro descrive una visione del futuro della tecnologia e della società che speriamo sia abbastanza ambiziosa e seria da essere una vera alternativa a quella sviluppata dai Libertari e Tecnocrati, ma che sarà più attraente per la maggior parte dei lettori. Se abbiamo ragione e condividete questa visione, unitevi a noi nel movimento per ⿻.

Le nostre aspirazioni concrete corrispondono alla nostra visione ambiziosa. Entro il 2030, ⿻ sarà riconoscibile per le persone in tutto il mondo come una direzione per la tecnologia tanto quanto lo sono l'IA o la blockchain e sarà riconoscibile come movimento politico quanto il movimento Verde. Le persone si aspetteranno che la loro democrazia progredisca tanto rapidamente quanto i loro dispositivi. Vedranno Taiwan come una luce guida e un simbolo per ⿻ e quindi importante per il prosperare di ⿻ quanto Israele lo è per il popolo ebraico o quanto l'Ucraina lo è per la libertà in Europa. Le persone in tutto il mondo troveranno alleati ed eroi sorprendenti attraverso ⿻, come coloro che sono preoccupati per l'espansionismo autoritario che arrivano ad ammirare una leader transgender taiwanese in prima linea in quel conflitto e coloro che cercano una tecnologia più ⿻ trovando alleati tra i conservatori devoti.

---

La tecnologia è la forza più potente che trasforma il nostro mondo. Che ne comprendiamo o meno il funzionamento interno, che la utilizziamo con cautela o voracemente, o che siamo d'accordo con le aziende e i decisori politici che ne hanno plasmato lo sviluppo fino ad oggi, rimane la nostra più grande leva per plasmare il nostro futuro collettivo.

Quel collettivo non è semplicemente un gruppo di individui ma un tessuto di relazioni. Che lo si guardi da un punto di vista scientifico, storico, sociologico, religioso o politico, è sempre più chiaro che la realtà è definita non solo da chi siamo, ma da come ci connettiamo.

La tecnologia guida e definisce queste connessioni. Dalla ferrovia al telegrafo al telefono ai social media che ci connettono con vecchi amici dell'asilo e nuovi alleati che la pensano come noi alla teleconferenza che tiene unite aziende e famiglie durante il Covid, abbiamo beneficiato enormemente della capacità della tecnologia di forgiare e rafforzare la connessione umana rispettando le nostre differenze.

Tuttavia, la tecnologia ci ha anche chiaramente diviso e soppresso le nostre differenze. I modelli di business basati sulla lotta per l'attenzione hanno dato priorità all'indignazione rispetto alla curiosità, alle camere dell'eco rispetto alla comprensione condivisa, e hanno proliferato la disinformazione e la misinformazione. La rapida diffusione delle informazioni online, fuori contesto e contro le nostre aspettative di privacy, ha troppo spesso eroso le nostre comunità, eliminato il nostro patrimonio culturale e creato una monocultura globale. Mentre una nuova generazione di tecnologie tra cui GFM, Web3 e realtà aumentata si diffonde nelle nostre vite, promette di aumentare radicalmente gli effetti della tecnologia, buoni e cattivi.

Così ci troviamo a un bivio. La tecnologia potrebbe dividerci, seminando caos e conflitto che abbattono l'ordine sociale. Potrebbe sopprimere la diversità umana che è il suo sangue vitale, omogeneizzandoci in una visione tecnica singolare. Oppure potrebbe arricchire drammaticamente la nostra diversità rafforzando i legami attraverso di essa, sfruttando e sostenendo l'energia potenziale di ⿻.

Alcuni cercherebbero di evitare questa scelta frenando, decelerando il progresso tecnologico. Tuttavia, mentre ovviamente alcune direzioni sono poco sagge e ci sono limiti a quanto rapidamente dovremmo procedere verso l'ignoto, le dinamiche della competizione e della geopolitica rendono improbabile che semplicemente rallentare il progresso sia sostenibile. Invece, affrontiamo una scelta di direzioni più che di velocità.

Dovremmo, come vorrebbero i Libertari come Peter Thiel, Marc Andreesen e Balaji Srinivasan, liberare gli individui per essere agenti atomistici, liberi da vincoli o responsabilità? Dovremmo, come vorrebbero i Tecnocrati come Sam Altman e Reid Hoffman, permettere ai tecnologi di risolvere i nostri problemi, pianificare il nostro futuro e distribuirci il comfort materiale che crea?

Noi diciamo, forte e chiaro, né l'uno né l'altro! Sia il caos che l'ordine dall'alto sono le antitesi non solo della democrazia e della libertà, ma di tutta la vita, la complessità e la bellezza nella società umana e nella natura. La vita e ⿻ prosperano nel corridoio stretto sul "bordo del caos". Perché la vita su questo pianeta sopravviva e prosperi, deve essere la missione centrale della tecnologia e della politica allargare questo corridoio, guidarci costantemente verso quel bordo del caos dove la crescita e ⿻ sono possibili. Questa è l'aspirazione e l'imperativo di ⿻.

⿻ è quindi la terza via oltre il Libertarianismo e la Tecnocrazia, proprio come la vita è la terza via oltre l'ordine rigido e il caos. È un movimento che abbiamo forse da tre a cinque anni per mettere in moto. Entro quel lasso di tempo, una massa critica della tecnologia che le persone e le aziende usano ogni giorno sarà diventata profondamente dipendente dall'"IA" e dal "metaverso". A quel punto, non saremo in grado di invertire il *fait accompli* che la Tecnocrazia e il Libertarianismo hanno generato per noi. Ma tra ora e allora, possiamo mobilitarci per ricartare il corso: verso una democrazia digitale incentrata sulle relazioni e che dà potere, in cui gruppi diversi di persone, proprio perché non sono d'accordo, sono in grado di cooperare e collaborare per spingere costantemente avanti le nostre immaginazioni e aspirazioni.

Una tale svolta richiederà una mobilitazione dell'intera società. Imprese, governi, università e organizzazioni della società civile devono esigere che la nostra tecnologia approfondisca e ampli le nostre connessioni attraverso le molte forme di diversità, ci mostri che questo è possibile, costruisca gli strumenti di cui abbiamo bisogno per raggiungerlo e lo renda realtà. Questa è la chiave, e l'unico percorso, per rafforzare la stabilità umana, la prosperità e la fioritura nel futuro. Per tutto ciò che offre, il potenziale di internet per un progresso veramente trasformativo non si è mai materializzato. Se vogliamo realizzare quel potenziale, abbiamo una breve finestra di opportunità per agire.

### Promessa di ⿻

Negli ultimi cinquant'anni, la maggior parte delle democrazie liberali occidentali ha imparato a essere impotente di fronte alla tecnologia. Ne sono intrigate e alternativamente deliziante e frustrate da essa, ma tendono a supporre che emerga inesorabilmente, come la modernità stessa, invece che come la somma delle scelte di piccoli gruppi di ingegneri. La maggior parte dei cittadini in queste politiche non crede che "noi il popolo" abbiamo alcuna capacità, tanto meno alcun diritto, di influenzare la direzione delle piattaforme che sono il sistema operativo delle nostre vite.

Ma abbiamo il diritto, e persino il dovere, di pretendere di meglio. Alcune tecnologie ci separano e appiattiscono le nostre differenze; altre ci uniscono e le celebrano. Alcune alimentano il nostro risentimento e la nostra obbedienza, altre ci aiutano a trovare l'interdipendenza. Se ci mobilitiamo per richiedere queste ultime, _tecnologie ⿻_ che sono progettate per aiutarci a collaborare attraverso le differenze, possiamo riprogettare quel sistema operativo.

Vediamo la nostra opportunità di agire su tre orizzonti: l'immediato, l'intermedio e il trasformativo.

#### Orizzonte immediato

Alcuni di questi cambiamenti sono maturi per l'azione oggi. Chiunque legga questo libro può spiegare, raccomandare e raccontarne le storie agli amici e aiutare a diffondere vari contenuti mediatici correlati. Chiunque può adottare una gamma di strumenti già ampiamente disponibili, dalle riunioni in realtà condivisa immersiva agli strumenti open-source per prendere decisioni collettive con le proprie comunità.

Chiunque può sostenere i leader politici e organizzarsi in movimenti politici intorno all'agenda politica che abbiamo sviluppato nel capitolo precedente, e specialmente i leader politici e i responsabili delle politiche possono lavorare insieme per implementare queste idee, così come riforme politiche a breve termine in direzione ⿻ come il voto a scelta classificata o il voto per approvazione. Chiunque può scegliere di orientare la dieta di tecnologia che usa verso strumenti open-source e quelli di aziende che adottano e incorporano ⿻ nel loro lavoro. Leader aziendali, ingegneri e product manager di queste aziende possono sia costruire tecnologie ⿻ nei loro prodotti in modi modesti, impiegare questi strumenti nei loro flussi di lavoro di produttività, ricevere feedback più efficaci dai clienti e supportare politiche pubbliche che li incarnano.

Gli accademici possono studiare le tecnologie ⿻ e il loro impatto sul campo oggi. Possono ideare misure rigorose per aiutarci a sapere cosa funziona veramente. Possono affrontare questioni chiave aperte in una serie di campi che permetteranno la progettazione della prossima generazione di tecnologie ⿻ e formare relazioni e collaborazioni tra istituzioni accademiche attraverso reti come l'Istituto Plurality. Possono adottare ⿻ nella diffusione della ricerca e nella revisione tra pari.

Leader culturali, artisti, giornalisti e altri comunicatori possono raccontare le storie del movimento ⿻, come stanno facendo il Regista vincitore dell'Oscar [Cynthia Wade](https://www.cynthiawade.com/) e la Produttrice vincitrice dell'Emmy [Teri Whitcraft](https://resolutionproject.org/team/teri-whitcraft/) in un documentario imminente. Possono incorporare ⿻ nella loro pratica creativa, come ha fatto questo libro e come abbiamo visto fare Mat Dryhurst e Holly Herndon. Possono immergere i cittadini nell'immaginazione costruttiva di un futuro più ⿻, come fa il Miraikan a Tokyo.

#### Orizzonte intermedio

Con più immaginazione e ambizione sistemica, ci sono opportunità di perseguire ⿻ attraverso un orizzonte più intermedio, reinventando le istituzioni per includere più voci diverse, costruire connessioni più profonde e favorire la rigenerazione di più diversità. Chiunque può diventare parte di comunità ⿻ locali in tutto il mondo, raccontando in una vasta varietà di idiomi, lingue e forme il potenziale per un futuro più ⿻ e invitando gli amici a partecipare alla sua co-creazione. Chiunque può unirsi a quelli che saranno movimenti politici sempre più organizzati esplicitamente dedicati a ⿻, contribuire a una gamma crescente di cause civili e caritatevoli ⿻, partecipare a un numero crescente di hackathon e ideathon che aiutano ad affrontare le preoccupazioni locali di diverse comunità usando ⿻.

I leader politici possono formare piattaforme politiche e forse anche partiti politici intorno ad agende ⿻ complete. I regolatori e i funzionari pubblici possono integrare profondamente ⿻ nelle loro pratiche, migliorando il coinvolgimento pubblico e accelerando il ciclo di input. I dipendenti di organizzazioni internazionali e transnazionali possono iniziare a riformare la loro struttura e le loro pratiche per sfruttare ⿻ e incarnare sostanzialmente ⿻, allontanandosi dal "commercio internazionale" verso una cooperazione internazionale sostanziale, supermodulare e la definizione di standard.

I leader aziendali e più in generale organizzativi possono sfruttare ⿻ per trasformare le loro operazioni interne, le relazioni con i clienti, le pratiche di assunzione e la governance aziendale. Possono promuovere un imprenditorialità interna più dinamica spostando gradualmente risorse e potere da divisioni gerarchiche isolate a collaborazioni dinamiche emergenti. Possono sfruttare la deliberazione aumentata per facilitare riunioni migliori e una migliore ricerca sui clienti. Possono applicare modelli fondazionali generativi (GFM) per cercare talenti più diversi e per riorganizzare la loro forma aziendale per renderla più direttamente responsabile verso una gamma più ampia di regolatori, dissipando la tensione sociale e normativa nel processo.

Gli accademici e i ricercatori possono formare nuovi campi di ricerca intorno a ⿻ e sfruttare ⿻ per potenziare queste nuove collaborazioni che collegano campi come la sociologia, l'economia e l'informatica. Possono inventare discipline che regolarmente formano esperti in ⿻, insegnare a una nuova generazione di studenti a impiegare ⿻ nel loro lavoro, e forgiare relazioni più strette con una varietà di comunità di pratica per accorciare il ciclo dall'ideazione della ricerca alla sperimentazione pratica.

I leader culturali possono reimaginare le pratiche culturali sfruttando ⿻, creando esperienze emergenti potentemente empatiche che colmano le divisioni culturali. Possono vendere questo a organizzazioni mediatiche che hanno adottato nuovi modelli di business che servono organizzazioni pubbliche, civiche e aziendali piuttosto che inserzionisti e consumatori finali. Possono costruire esperienze partecipative che estendono la nostra capacità di progettare e immaginare insieme il futuro, dalla progettazione concreta di spazi fisici al dettagliato retro-casting interattivo di potenziali scenari di fantascienza.

#### Orizzonte trasformativo

Per coloro che hanno una visione ancora più espansiva, abbiamo speso una buona parte di questo libro articolando i tipi di ⿻ veramente trasformativi che potrebbero alla fine ricablare il modo in cui gli umani comunicano e collaborano. Questa ambizione va alla radice dell'intuizione del movimento ⿻ - che la personalità, l'unità centrale della democrazia, non è meramente atomistica o "monistica", ma è anche definita dalle relazioni sociali - e quindi dà origine a una concezione più ampia dei diritti, andando oltre i diritti individuali per riconoscere concetti _⿻_ di affiliazione, commercio, proprietà e altri elementi costitutivi della nostra società. Tutto questo richiederà la riscrittura fondamentale di una serie di infrastrutture tecniche, relazioni sociali e istituzioni organizzative.

Tale cambiamento non può venire direttamente, ma deve invece seguire un processo graduale di trasformazione, che avviene in una serie di settori sociali che si costruiscono l'uno sull'altro. Per essere veramente ⿻, questi dovranno coinvolgere e dare potere alle persone attraverso molte linee di differenza, che a loro volta richiederanno che comprendano e possano articolare ciò che vogliono dal loro futuro. La creazione culturale, come quelle di cui abbiamo discusso sopra, dovrà manifestare sempre più ⿻ nella sua forma e sostanza per rendere questo possibile. Questo può creare una ampia comprensione pubblica e aspettativa di guida pubblica della direzione della tecnologia e diversa partecipazione sociale nella sua progettazione.

Questa fondazione di immaginazione ⿻ attraverso le linee di differenza può dare potere all'organizzazione sociale e politica intorno a tali obiettivi. Questo a sua volta può permettere ai leader politici di presentare tali visioni come centrali per le loro agende e di rendere l'implementazione nel funzionamento dei governi, nella loro relazione reciproca e con le entità private, e nella loro agenda politica la creazione di ⿻.

Tali politiche e pratiche possono a loro volta permettere lo sviluppo di nuove tecnologie per essere fondamentalmente diverse, espandendo drammaticamente l'ambito del Terzo Settore e permettendo la costante emergenza di nuove imprese sociali e democratiche transnazionali. Queste imprese emergenti possono quindi assumere una gamma crescente di responsabilità legittimamente, data la loro responsabilità democratica, e sfumare le linee di responsabilità solitamente assunte per gli stati-nazione, costruendo un nuovo ordine ⿻.

Tale impresa può quindi fare affidamento su nuove istituzioni di ricerca e insegnamento che attraverseranno i confini disciplinari e i confini tra creazione e implementazione della conoscenza, impegnandosi profondamente con tali imprese sociali emergenti. Quel settore educativo produrrà continuamente nuove tecnologie che spingono i confini di ⿻, aiutando a costruire la base di nuove imprese sociali e formando una base di idee che a sua volta supporterà il progresso dell'immaginazione culturale su cui tutto questo si basa.

Così insieme cultura, politica e attivismo, business e tecnologia e ricerca possono formare un circolo virtuoso che si rafforza mutualmente: l'immaginazione guida l'azione, che conferma il valore dell'immaginazione rafforzandola ulteriormente. Questo è il motivo per cui, qualunque campo in cui ti trovi, hai la possibilità di contribuire a questo orizzonte veramente trasformativo, essendo parte della costruzione di quel ciclo virtuoso, spingendo il momentum verso l'alto rafforzando altri che fanno lo stesso in altri settori sociali. Non c'è un percorso migliore o più importante verso ⿻, perché ⿻ è ⿻ e ha successo solo costruendo su e proliferando la tremenda diversità di modi in cui tutti formiamo parte di reti di supporto e interdipendenza.

### Mobilitazione

Questo è il motivo per cui, ovviamente, non ci può essere un percorso dall'alto verso il basso, uguale per tutti verso ⿻. Quello che ci può essere, tuttavia - e presto, se questo libro ha l'effetto desiderato - sono cerchi intersecanti di persone, collegate insieme in gruppi e individui liberamente federati in tutto il globo, che sono impegnati per ⿻ rispetto ai suoi antagonisti: Libertarianismo e Tecnocrazia. Nel tracciare una terza via, i pluralisti sono impegnati a far sì che la tecnologia rafforzi e diversifichi le relazioni, piuttosto che abbatterle, e rigeneri la diversità, non favorisca la conformità. Le relazioni e l'amore, la perdita, l'avversità e il successo sono ciò che fa la vita, non la violenza della giungla manifestata in libri come *Il Signore delle Mosche* o l'ottimizzazione di punti dati indifferenziati.[^Lord]

[^Lord]: William Golding, *Il Signore delle Mosche* (Londra: Faber and Faber, 1954).

Se credi che la condizione centrale di una società prospera, in progresso e giusta sia la diversità sociale, e la collaborazione attraverso tale ricca diversità - allora sali a bordo. Se credi che la tecnologia, lo strumento più potente nella società di oggi, possa ancora essere resa per aiutarci a prosperare, sia come individui che attraverso le nostre molteplici, significative affiliazioni - allora sali a bordo. Se vuoi contribuire all'orizzonte immediato di ⿻, all'orizzonte intermedio, o all'orizzonte veramente trasformativo - o attraverso tutti loro - hai molteplici punti di ingresso. Se lavori nella tecnologia, nel business, nel governo, nell'accademia, nella società civile, nelle istituzioni culturali, nell'educazione, e/o sul fronte domestico, hai modi illimitati per fare la differenza.

Questo libro è solo una parte di un grande arazzo. Un autore di questo libro, per esempio, è anche il Produttore Esecutivo di un imminente documentario (menzionato sopra) sulla vita di un altro, che supponiamo raggiungerà un pubblico molto più ampio di quanto questo libro possa fare; insieme abbiamo fondato un'altra istituzione per [mettere in rete accademici](https://plurality.institute) che lavorano su ⿻, ovviamente un pubblico molto più ristretto. Mentre questi sono solo un paio di esempi, illustrano un punto cruciale più ampio: perché 1000 persone siano profondamente coinvolte (diciamo nello scrivere il libro), avranno bisogno ciascuna di 100 che lo leggeranno e questi a loro volta avranno bisogno ciascuno di 100 che ne sono a conoscenza e sono supportivi dell'idea generale. Quindi per avere successo abbiamo bisogno di persone a ampi livelli di coinvolgimento in relazioni di mutuo supporto.

Se 1000 persone sono abbastanza profondamente coinvolte con questo libro da parlarne pubblicamente, 10.000 fanno parte della comunità e contribuiscono attivamente, 100.000 digeriscono profondamente il materiale, 1 milione lo compra o lo scarica, 10 milioni consumano un'ora di contenuti mediatici intorno ad esso, 100 milioni vedono un film o altro trattamento di intrattenimento di un tema correlato e 1 miliardo ne è a conoscenza e è simpatico agli obiettivi, raggiungeremo i nostri obiettivi 2030.

I pluralisti sono in ogni paese del mondo, e in ogni settore dell'economia. Connettiti, affiliati, radunati, mobilitati... e unisciti a noi, nel movimento deliberato e impegnato per costruire un mondo più dinamico e armonioso e liberiamo insieme il futuro.


